# Number

숫자 원시 타입을 다룰 때 유용한 프로퍼티/메서드를 제공하는 표준 빌트인 객체이다.

## Number 생성자 함수

Number 객체는 생성자 함수 객체이다. 인수를 전달하지 않고 new 연산자로 호출하면 [[NumberData]] 내부 슬롯에 0을 할당한 Number 래퍼 객체를 생성한다.

```jsx
const num = new Number(10);
console.log(num); // Number {10} [[PrimitiveValue]]: 10
// [[PrimitiveValue]]는 [[NumberData]] 내부 슬롯을 가리킨다. (ES5)

const num2 = new Number();
console.log(num2); // Number {0} [[PrimitiveValue]]: 0
```

인수로 숫자가 아닌 값을 전달하면 인수를 숫자로 강제 변환한다. 숫자로 변환할 수 없다면 [[NumberData]] 내부 슬롯에 NaN을 할당한 Number 래퍼 객체를 생성한다.

new 연산자를 사용하지 않고 Number 생성자 함수를 호출하면 Number 인스턴스가 아닌 숫자를 반환하는데, 이를 이용하여 타입을 변환하기도 한다.

## Number 프로퍼티

- Number.EPSILON: 1과 1보다 큰 숫자 중 가장 작은 숫자와의 차이. 부동소수점 표현으로 발생하는 오차를 해결하기 위해 사용
- Number.MAX_VALUE: 자바스크립트에서 표현할 수 있는 가장 큰 양수 값
- Number.MIN_VALUE: 자바스크립트에서 표현할 수 있는 가장 작은 양수 값
- Number.MAX_SAFE_INTEGER: 자바스크립트에서 안전하게 표현할 수 있는 가장 큰 정수값
- Number.MIN_SAFE_INTEGER: 자바스크립트에서 안전하게 표현할 수 있는 가장 작은 정수값
- Number.POSITIVE_INFINITY: 양의 무한대를 나타내는 숫자값 Infinity와 같음
- Number.NEGATIVE_INFINITY: 양의 무한대를 나타내는 숫자값 -Infinity와 같음
- Number.NaN: 숫자가 아님을 나타내는 숫자값

## Number 메서드

- Number.isFinite: 인수로 전달된 숫자값이 정상적인 유한수인지 검사하여 결과를 불리언 값을 반환함. 암묵적 타입 변환하지 않음
- Number.isInteger: 인수로 전달된 숫자값이 정수인지 검사함. 암묵적 타입 변환하지 않음
- Number.isNaN: 인수로 전달된 숫자값이 NaN인지 검사함. 암묵적 타입 변환하지 않음
- Number.isSafeInteger: 인수로 전달된 숫자값이 안전한 정수인지 검사함. 암묵적 타입 변환하지 않음
- Number.prototype.toExponential: 숫자를 지수 표기법으로 변환하여 문자열로 반환함. 매우 크거나 작은 숫자를 표기할 때 주로 사용하며 e(Exponent) 앞에 있는 숫자에 10의 n승을 곱하는 형식으로 수를 나타내는 방식. 인수로 소수점 이하로 표현할 자릿수를 전달함
- Number.prototype.toFixed: 숫자를 반올림하여 문자열로 반환함
- Number.prototype.toPrecision: 인수로 전달받은 전체 자릿수까지 유효하도록 나머지 자릿수를 반올림하여 문자열로 반환함. 표현할 수 없는 경우 지수 표기법으로 결과를 반환하고, 인수를 생략하면 기본값 0이 지정됨
- Number.prototype.toString: 숫자를 문자열로 변환하여 반환함. 인수를 생략하면 기본값 10이 지정됨

# Math

표준 빌트인 객체인 Math는 수학적인 상수와 함수를 위한 정적 프로퍼티와 정적 메서드를 제공한다.

## Math 프로퍼티

- Math.PI: 원주율 PI 값을 반환

## Math 메서드

- Math.abs: 인수로 전달된 숫자의 절대값을 반환함
- Math.round: 인수로 전달된 숫자의 소수점 이하를 반올림한 정수를 반환함
- Math.cell: 인수로 전달된 숫자의 소수점 이하를 올림한 정수를 반환함
- Math.floor: 인수로 전달된 숫자의 소수점 이하를 내림한 정수를 반환함
- Math.sqrt: 인수로 전달된 숫자의 제곱근을 반환함
- Math.random: 임의의 난수(랜덤 숫자) 0에서 1 미만의 실수를 반환함
- Math.pow: 첫번째 인수를 밑(base)으로, 두번째 인수를 지수(exponent)로 거듭제곱한 결과를 반환함
  - ES7에서 도입된 지수 연산자를 사용하면 가독성이 더 좋음 `2 ** 2 ** 2; //16`
- Math.max: 전달받은 인수 중 가장 큰 수를 반환하고 인수가 전달되지 않으면 -Infinity를 반환함
  - 배열을 인수로 전달 시 `Function.prototype.apply` 메서드 혹은 스프레드 문법을 사용해야 함
- Math.min: 전달받은 인수 중 가장 큰 수를 반환하고 인수가 전달되지 않으면 Infinity를 반환함
  - 배열을 인수로 전달 시 `Function.prototype.apply` 메서드 혹은 스프레드 문법을 사용해야 함

# Date

표준 빌트인 객체이며 날짜와 시간(연, 월, 시, 분, 초, 밀리초)을 위한 메서드를 제공한다. 동시에 생성자 함수이다.

UTC(협정 세계시, Coordinate Universal Time)은 국제 표준시를 말한다.

KST(한국 표준시, Korea Standard Time)은 UTC에 9시간을 더한 값이다. 현재 날짜/시간은 자바스크립트 코드가 실행된 시스템의 시계에 의해 결정된다.

## Date 생성자 함수

Date 생성자 함수로 생성한 Date 객체는 내부적으로 날짜와 시간을 나타내는 정수값을 갖는데, UTC 1970년 1월 1일 00:00:00부터 Date 객체가 나타내는 날짜/시간까지의 밀리초를 나타낸다. 현재 날짜와 시간 외 다른 날짜를 다루려면 인수로 지정한다.

### Date 생성자 함수로 객체를 생성하는 법

- new Date()
- new Date(milliseconds)
- new Date(dateString)
- new Date(year, month[,day, hour, minute, second, millisecond])

## Date 메서드

- Date.now: 1970.1.1 00:00:00(UTC)를 기점으로 현재 시간까지 경과한 밀리초를 숫자로 반환함
- Date.parse: 1970.1.1 00:00:00(UTC)를 기점으로 인수로 전달된 지정 시간까지의 밀리초를 숫자로 반환함
- Date.UTC: 1970.1.1 00:00:00(UTC)를 기점으로 인수로 전달된 지정 시간까지의 밀리초를 숫자로 반환함. 단 `new Date(year, month[,day, hour, minute, second, millisecond])`와 같은 형식의 인수를 사용해야 함. 로컬 타임이 아닌 UTC로 인식된다.
- Date.prototype.getFullYear: Date 객체의 연도를 나타내는 정수를 반환함
- Date.prototype.setFullYear: Date 객체에 연도를 나타내는 정수를 설정함(옵션으로 월, 일도 설정 가능)
- Date.prototype.getMonth: Date 객체의 월을 나타내는 0~11의 정수를 반환함
- Date.prototype.setMonth: Date 객체에 월을 나타내는 0~11의 정수를 설정함(옵션으로 일도 설정 가능)
- Date.prototype.getDate: Date 객체의 날짜를 나타내는 1~31의 정수를 반환함
- Date.prototype.setDate: Date 객체에 날짜를 나타내는 1~31의 정수를 설정함
- Date.prototype.getDay: Date 객체의 요일을 나타내는 0~6의 정수를 반환함 (일요일이 0)
- Date.prototype.getHours: Date 객체의 시간을 나타내는 0~23의 정수를 반환함
- Date.prototype.setHours: Date 객체에 시간을 나타내는 0~23의 정수를 설정함(옵션으로 분, 초, 밀리초도 설정 가능)
- Date.prototype.getMinutes: Date 객체의 분을 나타내는 0~59의 정수를 반환함
- Date.prototype.setMinutes: Date 객체에 분을 나타내는 0~59의 정수를 설정함(옵션으로 초, 밀리초도 설정 가능)
- Date.prototype.getSeconds: Date 객체의 초를 나타내는 0~59의 정수를 반환함
- Date.prototype.setSeconds: Date 객체에 초를 나타내는 0~59의 정수를 설정함(옵션으로 밀리초도 설정 가능)
- Date.prototype.getMilliseconds: Date 객체의 밀리초를 나타내는 0~999의 정수를 반환함
- Date.prototype.setMilliseconds: Date 객체에 밀리초를 나타내는 0~999의 정수를 설정함
- Date.prototype.getTime: 1970.1.1 00:00:00(UTC)를 기점으로 Date 객체의 시간까지 경과된 밀리초를 반환함
- Date.prototype.setTime: Date 객체에 1970.1.1 00:00:00(UTC)를 기점으로 경과된 밀리초를 설정함
- Date.prototype.getTimezoneOffset: UTC와 Date 객체에 지정된 locale시간과의 차이를 분 단위로 반환함
- Date.prototype.toDateString: 사람이 읽을 수 있는 형식의 문자열로 Date 객체의 날짜를 반환함
- Date.prototype.toTimeString: 사람이 읽을 수 있는 형식의 문자열로 Date 객체의 시간을 표현하여 반환함
- Date.prototype.toISOString: ISO 8601 형식으로 Date 객체의 날짜와 시간을 표현한 문자열을 반환함
- Date.prototype.toLocaleString: 인수로 전달한 locale을 기준으로 Date 객체의 날짜와 시간을 표현한 문자열을 반환함. 인수를 생략한 경우 브라우저가 동작 중인 시스템을 기준으로 함
- Date.prototype.toLocaleTimeString: 인수로 전달한 locale을 기준으로 Date 객체의 시간을 표현한 문자열을 반환함. 인수를 생략한 경우 브라우저가 동작 중인 시스템을 기준으로 함
