# 18. 함수와 일급 객체

## 18.1 일급 객체

일급 객체의 조건

1. 무명의 리터럴로 생성할 수 있음(런타임에 생성이 가능함)
2. 변수나 자료구조에 저장할 수 있음
3. 함수의 매개변수에 전달할 수 있음
4. 함수의 반환값으로 사용할 수 있음

자바스크립트의 함수는 위 조건을 모두 만족하므로 일급 객체이며 객체와 동일하게 사용할 수 있다. 따라서 값을 사용할 수 있는 곳(변수 할당문, 객체 프로퍼티 값, 배열의 요소, 함수 인수, 함수 반환문)이라면 리터럴로 정의할 수 있고, 함수 객체로 평가된다.

함수를 일반 값처럼 매개변수와 반환값으로 사용할 수 있다는 것은 자바스크립트에서 함수형 프로그래밍을 가능하게 하는 장점 중 하나이다.

일반 객체와의 차이점으로 함수는 호출할 수 있다는 점과 함수 고유의 프로퍼티를 가진다는 점이 있다.

## 18.2 함수 객체의 프로퍼티

`console.dir()` 메서드로 함수의 내부를 볼 수 있고, `Object.getOwnPropertyDescriptors` 메서드로 함수의 모든 프로퍼티의 프로퍼티 어트리뷰트를 확인할 수 있다.

`argument`, `caller`, `length`, `name`, `prototype`는 모두 함수 객체 고유의 데이터 프로퍼티다.

단, `__proto__` 는 접근자 프로퍼티이며 함수 객체 고유의 프로퍼티가 아닌 `Object.prototype` 객체의 프로퍼티를 상속받은 것이다. (모든 객체가 상속받아 사용할 수 있다)

### `argument` 프로퍼티

- 함수 호출 시 인수들의 정보를 담고 있는 순회 가능한 유사 배열 객체(length 프로퍼티를 가지고 반복문으로 순회할 수 있는 객체)
  - 유사 배열 객체는 배열 메서드를 사용할 수 없고 간접 호출해야 함(추후 커리큘럼에서 다룰 예정)
  - ES5까지는 유사 배열 객체로 구분되었으나 ES6부터는 유사 배열 객체이면서 동시에 이터러블이다.
- 함수 내부에서 지역 변수처럼 사용됨 (외부에서 참조 불가능)
- 선언된 매개변수 개수보다 인수를 적게 전달하면 undefined로 초기화 상태를 유지함
- 초과된 인수를 포함하여 모든 인수는 암묵적으로 arguments 객체의 프로퍼티로 보관됨
- arguments 객체는 인수를 프로퍼티 값으로 소유하며 프로퍼티 키는 인수의 순서를 나타냄
- 매개변수 개수와 인수 개수가 같은지 확인하지 않는 자바스크립트 특성 상, 함수가 호출된 후 인수 개수를 확인하여 함수의 동작을 결정할 경우에 유용하게 사용됨
  - 매개변수 개수를 확정할 수 없는 가변 인자 함수를 구현할 때 유용함
- ES6부터 Rest 파라미터가 도입되어 arguments 객체의 중요성이 감소함(추후 커리큘럼에서 다룰 예정)

- arguments 객체의 callee 프로퍼티는 함수 자신을 가리킴
- arguments 객체의 length 프로퍼티는 인수 개수를 가리킴
- Symbol(Symbol.iterator) 프로퍼티는 arguments 객체를 이터러블로 만들기 위한 프로퍼티
  - Symbol.iterator를 프로퍼티 키로 사용한 메서드를 구현하는 것에 의해 이터러블이 됨

### `caller` 프로퍼티

- ECMAScript 사양에 포함되지 않은 비표준 프로퍼티 (표준화될 예정 없음)
- 함수 자신을 호출한 함수를 가리킴

### `length` 프로퍼티

- 함수를 정의할 때 선언한 매개변수의 개수를 가리킴
- arguments 객체의 length 프로퍼티(인자의 개수)와 함수 객체의 length 프로퍼티(매개변수의 개수)의 값이 다를 수 있으므로 주의

### `name` 프로퍼티

- 함수 이름을 나타냄
- ES6에서 정식 표준이 됨
- 익명 함수 표현식의 경우 name 프로퍼티의 값은 ES5에서 빈 문자열이지만 ES6에서는 함수 객체를 가리키는 식별자임

### `__proto__` 접근자 프로퍼티

- [[Prototype]] 내부 슬롯이 가리키는 프로토타입 객체에 간접적으로 접근하기 위해 사용함

```jsx
const obj = { a: 1 };

console.log(obj.__proto__ === Object.prototype); // true

// hasOwnProperty 메서드는 인수로 전달받은 프로퍼티 키가 객체 고유의 프로퍼티 키인 경우 true를 반환한다
// 상속받은 프로토타입의 프로퍼티 키인 경우 false를 반환한다.
console.log(obj.hasOwnProperty("__proto__")); // fasle
```

### `prototype` 프로퍼티

- constructor(생성자 함수)만이 소유하는 프로퍼티
- 함수가 생성자 함수로 호출될 때 생성할 인스턴스의 프로토타입 객체를 가리킴

```jsx
(function () {}).hasOwnProperty("prototype"); // true. 함수 객체는 prototype 프로퍼티 소유

({}).hasOwnProperty("prototype"); // false. 일반 객체는 prototype 프로퍼티 소유하지 않음
```
