# 19. 프로토타입

자바스크립트는

1. 명령형
2. 함수형
3. 프로토타입 기반
4. 객체지향 프로그래밍

을 지원하는 멀티 패러다임 프로그래밍 언어다.

c++, java같은 클래스 기반 객체지향 프로그래밍 언어의 특징인 클래스와 상속, 캡슐화를 위한 키워드인 public, private 등은 없다. 하지만 프로토타입 기반의 객체지향 프로그래밍 언어이기 때문에 더 효율적이고 강력한 객체지향 프로그래밍이 가능하다.

ES6에서 클래스가 도입되었지만 기존 프로토타입 기반 모델은 유지된다. 새로운 객체 생성 매커니즘의 개념이지만 기존 생성자 함수와 완전히 동일한 역할은 아니다(클래스에 관하여 추후 커리큘럼에서 더 자세히 다룰 예정).

## 19.1 객체지향 프로그래밍

전통적 명령형 프로그래밍(프로그램을 명령어나 함수의 목록으로 보는 절차지향적 프로그래밍)에서 벗어나 여러 독립적 단위(객체)의 집합으로 프로그램을 표현하는 패러다임이다.

실제 사물이나 개념을 인식하는 철학적 사고를 프로그래밍에 접목하려는 시도에서 시작됨. (속성을 통해 실체를 인식 또는 구별)

추상화란 실체를 구성하는 다양한 속성에서 프로그램에 필요한 속성을 간추려 표현하는 것을 말한다. (예: 이름, 나이)

```jsx
const person = {
  name: "Kim",
  age: 20,
  getName() {
    return this.name;
  },
};
```

또한 위 객체처럼 객체지향 프로그래밍은 객체의 상태 데이터(state)와 상태를 조작하는 동작(behavior)을 하나의 논리적 단위로 묶어 생각한다. 이전 과정에서 나온 것처럼 객체의 상태를 프로퍼티, 동작을 메서드라고 부른다.

각 객체는 고유의 기능을 독립적으로 수행하면서도 다른 객체의 데이터를 상속하거나 서로 메시지를 주고받는 등 관계성을 가질 수 있다.

## 19.2 상속과 프로토타입

상속(inheritance)은 어떤 객체의 프로퍼티나 메서드를 다른 객체가 상속받아 사용할 수 있는 것을 말하며, 객체지향 프로그래밍의 핵심 개념이다.

자바스크립트는 프로토타입 기반으로 상속을 구현하여 기존 코드를 재사용하고 불필요한 중복을 제거한다.

생성자 함수를 사용해 동일한 구조의 객체를 여러 개 만들 때 프로퍼티 값은 일반적으로 인스턴스마다 다른 경우가 많지만, 메서드의 경우 모든 인스턴스가 동일한 내용의 메서드를 중복 생성할 필요가 없다. 불필요하게 메모리를 낭비할 뿐이다. 이럴 때 상속을 통해 중복을 제거할 수 있다.

```jsx
// 인스턴스를 생성할 때마다 불필요한 메서드 중복 생성 발생

function Fruit(name) {
  this.name = name;
  this.getName = function () {
    return "이름: " + this.name;
  };
}

const Fruit1 = new Fruit("apple");
const Fruit2 = new Fruit("orange");

console.log(Fruit1.getName === Fruit2.getName); // false
```

```jsx
// 프로토타입 상속을 통한 중복 제거

function Fruit(name) {
  this.name = name;
}

Fruit.prototype.getName = function () {
  return "이름: " + this.name;
};

const Fruit1 = new Fruit("apple");
const Fruit2 = new Fruit("orange");

console.log(Fruit1.getName === Fruit2.getName); // true
```

Fruit 객체의 상위(부모) 역할을 하는 Fruit.prototype의 모든 프로퍼티와 메서드를 상속받는다. 이렇게 프로토타입 상속을 통해 getName 메서드를 단 하나만 생성하여 공유할 수 있다.

## 19.3 프로토타입 객체

프로토타입이란 어떤 객체의 상위(부모)역할을 하는 객체로서 다른 객체에 공유 프로퍼티와 메서드를 제공한다. 위 예제처럼 객체 간 상속을 구현하기 위해 사용되며, 프로토타입을 상속받은 하위 객체는 상위 객체의 프로퍼티를 자유롭게 사용할 수 있다.

모든 객체는 [[Prototype]]이라는 내부 슬롯을 가지고, 이것은 프로토타입의 참조다. (null인 경우도 존재)

객체가 생성될 때 생성 방식에 따라 프로토타입이 결정되고 [[Prototype]] 에 저장된다. (예를 들어 객체 리터럴로 생성한 객체의 프로토타입은 Object.prototype이고, 생성자 함수로 생성한 객체의 프로토타입은 생성자 함수의 prototype 프로퍼티에 바인딩된 객체이다.)

모든 객체는 하나의 프로토타입을 가지고, 모든 프로토타입은 생성자 함수와 연결되어 있다.

### `__proto__` 접근자 프로퍼티

모든 객체는 `__proto__` 접근자 프로퍼티로 자신의 프로토타입([[Prototype]] 내부 슬롯)에 간접 접근할 수 있다(내부 슬롯은 프로퍼티가 아니기에 원칙적으로 접근하거나 호출할 수 없지만, 간접적으로 접근할 수 있음).

- 접근자 프로퍼티 자체적으로는 값을 갖지 않고, 다른 데이터 프로퍼티의 값을 읽거나 저장할 때 사용하는 접근자 함수인 [[Get]], [[Set]]으로 구성되어 있다.
- `__proto__` 는 객체가 소유하는 프로퍼티가 아닌 Object.prototype의 프로퍼티이므로 상속을 통해 사용할 수 있다.
- 서로가 자신의 프로토타입이 되는 비정상적인 순환 참조 프로토타입 체인이 만들어지지 않도록 `__proto__` 를 통해 접근한다. (프로토타입 체인은 단방향 링크드리스트로 구현되어야 함)
- 직접 상속을 통해 Object.prototype을 상속받지 않는 객체를 생성하는 경우가 있다. 즉 `__proto__` 를 모든 객체가 사용할 수 있는 건 아니기 때문에 코드 내에서 직접 사용하는 것은 권장하지 않는다. 따라서 프로토타입의 참조는 `Object.getPrototoTypeOf`(ES5), 프로토타입의 교체는 `Object.setPrototypeOf` (ES6) 메서드를 사용하는 것이 좋다.

### 함수 객체의 prototype 프로퍼티

함수 객체 고유의 prototype 프로퍼티는 생성자 함수가 생성할 인스턴스의 프로토타입을 가리킨다. 생성자 함수로 호출할 수 없는 함수(화살표 함수, 축약 메서드)는 prototype 프로퍼티를 소유하지 않는다.

모든 객체가 Object.prototype으로부터 상속받은 `__proto__` 접근자 프로퍼티와 함수 객체의 prototype 프로퍼티는 동일한 프로토타입을 가리키지만 사용하는 주체가 다르다.

- `__proto__` 접근자 프로퍼티: 모든 객체가 소유하며 주체가 됨. 객체가 자신의 프로토타입에 접근하기 위해 사용
- prototype 프로퍼티: constructor가 소유하며 생성자 함수가 주체가 됨. 생성자 함수가 생성할 객체의 프로토타입을 할당하기 위해 사용

## 19.4 리터럴 표기법에 의해 생성된 객체의 생성자 함수와 프로토타입

모든 프로토타입은 constructor 프로퍼티를 가진다. 이 constructor 프로퍼티는 prototype 프로퍼티로 자신을 참조하고 있는 생성자 함수를 가리킨다.

즉 생성자 함수에 의해 생성된 인스턴스는 프로토타입의 constructor 프로퍼티에 의해 생성자 함수와 연결된다.

하지만 명시적으로 new 연산자와 함께 생성자 함수를 호출하여 사용하지 않는 객체 생성 방식도 있다. 예를 들어 객체 리터럴로 생성된 객체의 경우 Object 생성자 함수와 constructor 프로퍼티로 연결되어 있지만, 평가가 이루어지는 과정에서 다르다. 즉 프로토타입의 constructor 프로퍼티가 가리키는 생성자 함수가 반드시 객체를 생성한 생성자 함수라고 단정지을 수 없다.

함수 객체의 경우, Function 생성자 함수로 생성하지 않고 함수 표현식이나 함수 선언문으로 생성해도 constructor 프로퍼티를 통해 확인하면 해당 함수의 생성자 함수는 Function 생성자 함수로 확인된다. 리터럴 표기법에 의해 생성되어도 상속을 위해 프로토타입이 필요하고, 생성자 함수로 생성한 객체와 본질적으로 큰 차이가 없다.

즉 프로토타입과 생성자 함수는 단독으로 존재 불가능하고, 항상 쌍으로 존재한다.

<리터럴 표기법에 의해 생성된 객체의 생성자 함수/프로토타입>

| 표기법             | 생성자 함수 | 프로토타입         |
| ------------------ | ----------- | ------------------ |
| 객체 리터럴        | Object      | Object.prototype   |
| 함수 리터럴        | Function    | Function.prototype |
| 배열 리터럴        | Array       | Array.prototype    |
| 정규 표현식 리터럴 | RegExp      | RegExp.prototype   |

## 19.5 프로토타입의 생성 시점

- 사용자 정의 생성자 함수의 경우: 함수 정의가 평가되어 함수 객체를 생성하는 시점에 프로토타입도 더불어 생성된다. constructor(생성자 함수로 호출할 수 있는 함수)만 해당된다.
- 빌트인 생성자 함수의 경우: 빌트인 생성자 함수가 생성되는 시점(전역 객체가 생성되는 시점)에 프로토타입이 생성된다.

이처럼 객체가 생성되기 이전에 생성자 함수 및 프로토타입은 객체화되어 존재한다. 이후 객체를 생성하면 프로토타입은 생성된 객체의 [[Prototype]] 내부 슬롯에 할당되고, 객체가 프로토타입을 상속받게 된다.

## 19.6 객체 생성 방식과 프로토타입의 결정

다양한 방식으로 생성된 모든 객체는 추산 연산 OrdinaryObjectCreate에 의해 생성된다. OrdinaryObjectCreate가 객체를 생성하는 과정은 다음과 같다.

1. 빈 객체 생성
2. 인수로 전달받은 프로퍼티를 생성할 객체에 추가
3. 옵션으로 전달받은 프로토타입을 생성할 객체의 [[Prototype]] 내부 슬롯에 할당
4. 생성한 객체 반환

즉, 프로토타입은 OrdinaryObjectCreate에 전달되는 인수에 의해 결정된다. 이 인수는 객체 생성 시점에 생성 방식에 의해 결정된다.

## 19.7 프로토타입 체인

자바스크립트가 객체지향 프로그래밍의 상속을 구현하는 매커니즘이다.

자바스크립트는 객체의 프로퍼티 및 메서드에 접근할 때 해당 객체에 접근하려는 프로퍼티가 없다면 [[Property]] 내부 슬롯의 참조를 따라 상위 프로토타입의 프로퍼티를 순차적으로 검색한다. 이를 프로토타입 체인이라고 한다.

Object.prototype을 프로토타입 체임의 종점(end of prototype chain)이라고 하며, 모든 객체가 상속받는다.

## 19.8 오버라이딩과 프로퍼티 섀도잉

프로토타입 프로퍼티: 프로토타입이 소유한 프로퍼티(메서드 포함)

인스턴스 프로퍼티: 인스턴스가 소유한 프로퍼티

프로토타입 프로퍼티와 같은 이름의 프로퍼티를 인스턴스에 추가하면 프로토타입 체인을 따라 검색하여 프로토타입 프로퍼티를 덮어쓰는 게 아니고, 인스턴스 프로퍼티로 추가한다. 즉 이름이 같은 인스턴스 프로퍼티가 프로토타입 프로퍼티를 오버라이딩하여 프로토타입 프로퍼티가 가려지게 되는데, 이 현상을 프로퍼티 섀도잉(property)이라고 한다.

하위 객체를 통해 프로토타입 체인으로 접근할 때는 get 액세스만 허용되므로 set(수정 혹은 삭제)는 불가능하다.

- 오버라이딩: 상위 클래스가 갖고 있는 메서드를 하위 클래스가 재정의해서 사용하는 방식
- 오버로딩: 함수의 이름이 갖지만 매개변수의 타입이나 개수가 다른 메서드를 구현하고, 매개변수에 의해 구별하여 호출하는 방식(자바스크립트에선 지원하지 않고 arguments 객체로 구현할 수 있다)

## 19.9 프로토타입의 교체

프로토타입은 동적으로 변경할 수 있으므로 이러한 특징을 활용하여 객체의 상속 관계를 동적으로 변경할 수 있다. 생성자 함수 또는 인스턴스에 의해 교체할 수 있다.

### 생성자 함수에 의한 프로토타입의 교체

obj.prototype에 객체 리터럴을 할당하여 obj 생성자 함수가 생성할 객체의 프로토타입을 객체 리터럴로 교체할 수 있다.

프로토타입을 교체하면 constructor 프로퍼티와 생성자 함수 간의 연결이 파괴된다. 프로토타입으로 교체한 객체 리터럴에 constructor 프로퍼티를 추가하여 되살릴 수 있다.

### 인스턴스에 의한 프로토타입의 교체

인스턴스의 `__proto__` 접근자 프로퍼티 또는 `Object.getPropertyOf`메서드를 통해 프로토타입을 교체할 수 있다.

생성자 함수의 prototype 프로퍼티에 의한 경우는 미래에 생성할 인스턴스의 프로토타입을 교체하는 것이지만, 인스턴스의 `__proto__` 접근자 프로퍼티를 통하면 이미 생성된 객체의 프로토타입을 교체하게 된다.

생성자 함수에 의한 프로토타입의 교체와 마찬가지로 constructor 프로퍼티와 생성자 함수 간의 연결이 파괴된다.

프로토타입 교체를 통해 객체 간의 상속 관계를 동적으로 변경하는 것은 번거로우므로 직접 교체하지 않는 것이 좋다. 직접 상속 방식이 더 편리하고 안전하다. 혹은 ES6에서 도입된 클래스를 사용할 수 있다. (추후 커리큘럼 진행)

## 19.10 `instanceof` 연산자

`instanceof` 연산자는 이항 연산자로, 좌변에 객체의 식별자, 우변에 생성자 함수 식별자를 피연산자로 설정한다.

```jsx
객체 instanceof 생성자 함수 // 우변이 함수가 아닌 경우 타입 에러가 발생
```

우변 생성자 함수의 prototype에 바인딩된 객체가 좌변 객체의 프로토타입 체인 상에 존재하면 true, 그렇지 않으면 false를 반환한다.

## 19.11 직접 상속

### `Object.create`에 의한 직접 상속

`Object.create` 메서드의 첫번째 매개변수에는 생성할 객체의 프로토타입으로 지정할 객체를 전달하고, 두번째 매개변수에는 생성할 객체의 프로퍼티 키와 프로퍼티 디스크립터 객체로 이뤄진 객체를 전달한다.

이 때 첫번째 매개변수에 전달한 객체의 프로토타입 체인에 속하는 객체를 생성하므로 객체 생성과 동시에 직접적으로 상속을 구현한다.

### 객체 리터럴 내부에서 `__proto__` 에 의한 직접 상속

ES6에서는 객체 리터럴 내부에서 `__proto__` 접근자 프로퍼티를 사용하여 직접 상속을 구현할 수 있다.

## 19.12 정적 프로퍼티/메서드

정적 프로퍼티/메서드는 생성자 함수로 인스턴스를 생성하지 않아도 참조/호출할 수 있는 프로퍼티나 메서드를 말한다.

즉 생성자 함수 객체가 소유한 프로퍼티/메서드를 정적 프로퍼티/메서드라고 하며, 생성자 함수가 생성한 인스턴스로 접근할 수 없다. 해당 인스턴스의 프로토타입 체인에 속한 객체의 프로퍼티/메서드가 아니기 때문이다.

```jsx
function Person(name) {
  this.name = name;
}

// 정적 프로퍼티
Person.staticProp = "static prop";

// 정적 메소드
Person.staticMethod = function () {
  console.log("static method");
};

const park = new Person("Park");

// 생성자 함수에 추가한 정적 프로퍼티/메서드는 생성자 함수로 참조/호출
Person.staticMethod(); // static method

// 정적 프로퍼티/메서드는 생성자 함수가 생성한 인스턴스로 참조/호출 불가능
park.staticMethod(); // TypeError: park.staticMethod is not a function
```

만약 인스턴스/프로토타입 메서드 내에서 this를 사용하지 않는다면(인스턴스를 참조할 필요가 없다면) 정적 메서드로 변경해도 동작한다.

## 19.13 프로퍼티 존재 확인

### in 연산자

객체 내 특정 프로퍼티가 존재하는지 여부를 확인한다(상속받은 모든 프로토타입의 프로퍼티를 확인함).

ES6에서 도입된 Reflect.has() 메서드는 in 연산자와 동일하게 동작한다.

```jsx
key in object;
```

### Object.prototype.hasOwnProperty

인수로 전달한 객체 고유의 프로퍼티 키인 경우에만 true를 반환한다.

```jsx
객체.hasOwnProperty("키");
```

## 19.14 프로퍼티 열거

### for…in 문

```jsx
// for(변수선언문 in 객체) {...}
for(const key in obj) {...}
```

객체의 프로토타입 체인 상에 존재하는 모든 프로토타입의 프로퍼티 중, 프로퍼티 어트리뷰트 [[Enumerable]]의 값이 true인 프로퍼티를 순회하며 열거한다.

### Object.keys/values/entries 메서드

객체 자신의 열거 가능한 프로퍼티만 열거한다.

```js
const obj = {
  key1: "value1",
  key2: "value2",
};

Object.keys(obj); // 프로퍼티 키를 배열로 반환 - ['key1', 'key2']
Object.values(obj); // 프로퍼티 값을 배열로 반환(ES8) - ['value1', 'value2']
Object.entries(obj); // 프로퍼티 키와 프로퍼티 값의 쌍의 배열을 배열에 담아 반환(ES8) - [['key1', 'value1'], ['key2', 'value2']]
```
