# 21. 빌트인 객체

## 21.1 자바스크립트 객체의 분류

- 표준 빌트인 객체(Standard built-in objects**)**
  - ECMAScript 사양에 정의된 객체(자바스크립트 실행 환경과 관계없이 언제든 사용 가능)
  - 애플리케이션 전역의 공통 기능 제공
  - 전역 객체의 프로퍼티로서 제공되므로 별도의 선언 없이 언제나 참조 가능
- 호스트 객체(Host objects)
  - ECMAScript 사양에 정의되어 있지 않으며 자바스크립트 실행 환경에서 추가로 제공하는 객체
  - 브라우저 환경에서 제공하는 호스트 객체: DOM, BOM, Canvas, XMLHttpRequest, fetch 등의 클라이언트 사이드 Web API
  - Node.js 환경에서 제공하는 호스트 객체: Node.js 고유 API
- 사용자 정의 객체(User-defined objects)
  - 사용자가 직접 정의한 객체

## 21.2 표준 빌트인 객체

Object, String, Number, Data, Math, Map/Set, Function, Promise 등 40여개의 표준 빌트인 객체를 제공한다.

Math, Reflect, JSON을 제외한 표준 빌트인 객체는 모두 생성자 함수 객체이며, 생성자 함수인 표준 빌트인 객체가 생성한 인스턴스의 프로토타입은 표준 빌트인 객체의 prototype 프로퍼티에 바인딩된 객체다.

```jsx
const str = new String("ABC");
console.log(Object.getPrototypeOf(str) === String.prototype); // true
```

표준 빌트인 객체의 prototype 프로퍼티에 바인딩된 객체는 다양한 빌트인 프로토타입 메서드를 제공하고, 표준 빌트인 객체는 인스턴스 없이 호출 가능한 빌트인 정적 메서드를 제공한다.

예를 들어 모든 Number 인스턴스는 Number.prototype의 프로토타입 메서드인 `toFixed()` 등을 사용할 수 있고, 표준 빌트인 객체인 Number는 인스턴스 없이 정적 메서드 `isInteger()` 등을 제공한다.

## 21.3 원시값과 래퍼 객체

원시값의 표준 빌트인 생성자 함수가 있다. 자바스크립트 엔진은 원시값을 객체처럼 사용했을 때 암묵적으로 연관된 객체를 생성하여 해당 객체로 프로퍼티/메서드에 접근하고 다시 원시값으로 되돌린다. 이처럼 문자열, 숫자, 불리언 값에 객체처럼 접근하면 **래퍼 객체**라는 임시 객체가 생긴다.

ES6에서 새롭게 도입된 심벌 원시값도 래퍼 객체를 생성하지만, 다른 원시값과 달리 리터럴 표기법으로 생성할 수 없고 Symbol 함수를 통해 생성하므로 차이가 있다. (추후 33장에서 Symbol 설명)

즉 문자열, 숫자, 불리언, 심벌은 래퍼 객체에 의해 객체처럼 사용할 수 있고 표준 빌트인 객체인 String, Number, Boolean, Symbol의 프로토타입 메서드나 프로퍼티를 참조할 수 있으므로, new 연산자와 함께 호출할 필요가 없다.

+위 예시 의외의 원시값인 null, undefined는 래퍼 객체를 생성하지 않는다.

## 21.4 전역 객체

코드가 실행되기 이전, 자바스크립트 엔진에 의해 제일 먼저 생성되는 특수한 객체. 환경에 따라 이름이 다른데, 브라우저 환경에서는 window(또는 self, this, frames), Node.js 환경에서는 global이 전역 객체를 가리킨다.

ECMAScript2020(ES11)에서는 `globalThis`라는 표준 사양의 식별자가 도입되었다. 브라우저 환경과 Node.js 환경에서 각자 전역 객체를 가리키던 다양한 식별자를 통일한 식별자이다.

전역 객체는 모든 빌트인 객체의 최상위 객체이므로, 표준 빌트인 객체와 호스트 객체를 프로퍼티로 소유한다.

### 전역 객체의 특징

- 전역 객체는 개발자가 의도적으로 생성할 수 없음(전역 객체를 생성할 수 있는 생성자 함수가 제공되지 않음)
- 전역 객체의 프로퍼티 참조 시 window(혹은 global)을 생략할 수 있음
- 모든 표준 빌트인 객체와 호스트 객체를 프로퍼티로 소유함
- 자바스크립트 실행 환경에 따라 추가적으로 프로퍼티와 메서드를 가짐
- var 전역 변수와 함묵적 전역, 전역 함수는 전역 객체의 프로퍼티가 됨
- let/const로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 아님
- 브라우저 환경의 모든 자바스크립트 코드는 하나의 전역 객체 window를 공유함

### 빌트인 전역 프로퍼티

- Infinity: 무한대를 나타내는 숫자값 Infinity를 가짐
- NaN: Not-a-Number, 숫자가 아님을 나타내는 숫자값 NaN을 가짐 (Number.NaN 프로퍼티와 같음)
- undefined: 원시 타입 undefined를 값으로 가짐

### 빌트인 전역 함수

- eval: 인수로 전달받은 문자열 코드를 실행함(기존 스코프를 런타임에 동적으로 수정함). 최적화를 수행차지 않고 보안에 취약하므로 사용하지 않아야 함
- isFinite: 전달받은 인수가 정상적인 유한수인지 검사하여 boolean 타입을 반환함(전달받은 인수가 숫자값이 아니면 숫자로 타입을 변환한 후 검사를 수행)
- isNaN: 전달받은 인수가 NaN인지 검사하여 boolean 타입을 반환함(전달받은 인수가 숫자값이 아니면 숫자로 타입을 변환한 후 검사를 수행)
- parseFloat: 전달받은 문자열 인수를 부동소수점 숫자(실수)로 해석하여 반환함
- parseInt: 전달받은 문자열 인수를 정수로 해석하여 반환함
- encodeURI: encodeURI 함수는 완전한 URI를 문자열로 전달받아 인코딩함(이스케이프 처리)
- decodeURI: 인코딩된 URI를 인수로 전달받아 이스케이프 처리 이전으로 디코딩함
- encodeURIComponent/decodeURIComponent: URI 구성 요소를 인수로 전달받아 인코딩/디코딩함

### 암묵적 전역

선언하지 않은 식별자에 값을 할당하면 전역 객체의 프로퍼티가 되어 전역 변수처럼 동작한다. 이러한 현상을 암묵적 전역(implicit global)이라 한다.

이 경우 변수가 아니라 전역 객체의 프로퍼티이므로 변수 호이스팅이 발생하지 않고 delete 연산자로 삭제할 수 없다.
