# 브라우저의 렌더링 과정

Node.js의 등장으로 자바스크립트는 웹 브라우저를 벗어난 범용 개발 언어가 되었지만 웹페이지의 클라이언트 사이드에서 HTML, CSS와 함께 실행되어 사용되는 경우가 가장 많다.

HTML, CSS, 자바스크립트로 작성된 문서는 다음과 같은 과정을 통해 브라우저에 렌더링된다.

1. HTML, CSS, 자바스크립트, 이미지, 폰트 등의 리소스를 서버에 요청하고 응답을 받는다.
2. 브라우저의 렌더링 엔진이 서버로부터 응답된 HTML/CSS를 파싱하여 DOM/CSSOM을 생성한 후, 이들을 결합하여 렌더 트리를 생성한다.
3. 브라우저의 자바스크립트 엔진은 서버로부터 응답된 자바스크립트를 파싱하여 AST(Abstract Syntax Tree)를 생성하고 바이트코드로 변환하여 실행한다.
   1. 자바스크립트는 DOM API를 통해 DOM 혹은 CSSOM을 변경할 수 있다. 변경되면 다시 렌더 트리로 결합된다.
4. 만들어진 렌더 트리를 기반으로 HTML 요소의 레이아웃을 계산하고 화면에 페인팅한다.

### 파싱(parsing)과 렌더링(rendering)

파싱은 프로그래밍 언어의 문법에 맞게 작성된 텍스트 문서를 읽어 실행시키기 위해 문서의 문자열을 토큰(더 나눌 수 없는 코드의 기본 요소)으로 분해하고 트리 구조의 자료구조인 파스 트리(parse tree)를 생성하는 일련의 과정이다. 파싱이 완료되면 파스 트리를 기반으로 바이트코드라는 중간 언어를 생성하고 실행한다.

렌더링은 HTML, CSS, 자바스크립트 문서를 파싱하여 브라우저에 시각적으로 출력하는 것이다.

## 요청과 응답

렌더링에 필요한 리소스는 모두 서버에 존재하므로 필요한 리소스를 서버에 요청한 후 응답을 받아 렌더링한다.

서버에 요청을 전송하기 위해 브라우저는 주소창을 제공한다. 주소창에 URL을 입력하면 URL의 호스트 이름이 DNS를 통해 IP 주소로 변환되고, 이 IP주소를 갖는 서버에게 요청을 전송한다.

반드시 주소창을 통해 서버에 정적 파일을 요청하는 것은 아니며, 자바스크립트를 통해 서버에 정적/동적 데이터를 요청할 수 있다.

요청과 응답은 개발자 도구의 Network 패널에서 확인할 수 있는데, 파싱 도중 외부 리소스를 로드하는 태그를 만나면 리소스 파일을 서버로 요청하기 때문에 응답된 리소스 파일들도 함께 응답되었다고 표시된다.

## HTML 1.1 & HTML 2.0

HTTP(HyperText Transfer Protocol)은 브라우저와 서버가 통신하기 위한 프로토콜(규약)이다.

1989년 HTML, URL과 함께 팀 버너스 리 경이 고안하였으며 1991년 최초로 문서화되었다.

HTTP/1.0 (1996)

HTTP 1.1 (1999) : 여러 개의 요청이나 응답을 동시에 전송할 수 없고 커넥션당 하나의 요청/응답만 처리한다. 따라서 요청한 리소스의 개수에 비례하여 응답 시간도 증가한다.

HTTP 2.0 (2015) : 다중 요청/응답이 가능하여 HTTP 1.1에 비해 페이지 로드 속도가 약 50% 빠르다고 알려져 있다.

### HTML 파싱과 DOM 생성

순수 텍스트로 이루어진 HTML 문서를 브라우저에 시각적으로 렌더링하려면 브라우저가 이해할 수 있는 자료구조인 객체로 변환하여 메모리에 저장해야 한다.

브라우저는 HTML 문서를 바이트 → 문자 → 토큰 → 노드 → DOM의 파싱 과정을 통해 DOC(Document Object Model)을 생성한다.

### CSS 파싱과 CSSOM 생성

렌더링 엔진은 DOM을 생성해 나가다가 CSS를 로드하는 태그를 만나면 DOM 생성을 일시 중단하고, HTML의 경우와 동일한 파싱 과정을 거쳐 CSS를 해석한 후 CSSOM(CSS Object Model)을 생성한다. CSS 파싱이 완료되면 HTML 파싱이 중단된 지점부터 다시 파싱한다.

### 렌더 트리 생성

그 후 DOM과 CSSOM은 렌더링을 위한 렌더 트리로 결합된다. 렌더 트리는 렌더링을 위한 트리 구조의 자료구조이므로, 화면에 렌더링되지 않는 노드는 포함하지 않는다.

완성된 렌더 트리는 각 HTML 요소의 레이아웃을 계산하는 데 사용되며, 화면에 픽셀을 렌더링하는 페인팅 처리에 입력된다.

### 자바스크립트 파싱과 실행

DOM은 HTML 문서의 구조와 정보뿐만 아니라 DOM API를 제공한다. 자바스크립트에서 DOM API를 사용하면 이미 생성된 DOM을 동적으로 조작할 수 있다.

렌더링 엔진은 HTML 문서 파싱 도중 자바스크립트를 로드하는 script 태그를 만나면 DOM 생성을 일시 중단하고 자바스크립트 파일을 서버에 요청한 후 자바스크립트 엔진에 제어권을 넘긴다.

자바스크립트 엔진은 자바스크립트 코드를 파싱하여 CPU가 이해할 수 있는 저수준 언어(low-level language)로 변화하고 실행하는 역할을 하며, 모든 자바스크립트 엔진은 ECMA 사양을 준수한다.

자바스크립트 엔진은 자바스크립트를 파싱하고 해석하여 AST(Abstract Syntax Tree, 추상적 구문 트리)를 생성하며, 이 AST를 기반으로 중간 코드인 바이트코드가 생성되며 인터프리터에 의해 실행된다.

자바스크립트 파싱 및 실행이 종료되면 렌더링 엔진으로 다시 제어권을 넘겨 HTML파싱이 중단된 지점부터 다시 파싱을 시작하여 DOM생성을 재개한다.

### 리플로우와 리페인트

자바스크립트 코드에 DOM이나 CSSOM을 변경하는 DOM API가 사용된 경우, 변경된 DOM과 CSSOM은 다시 렌더 트리로 결합된다.

이 변경된 렌더 트리를 기반으로 레이아웃과 페인트 단계를 거쳐 화면에 다시 렌더링되는데, 이를 리플로우(reflow), 리페인트(repaint)라고 한다.

리플로우: 레이아웃 계산을 다시 하는 것. 노드가 추가/삭제되거나 뷰포트 크기가 변경될 때, 레이아웃에 영향을 주는 스타일 변경 시 발생된다.

리페인트: 렌더 트리를 기반으로 다시 페인트를 하는 것.

레이아웃에 영향이 없는 변경은 리플로우 없이 리페인트만 실행된다. 레이아웃 계산과 페인팅을 모두 다시 실행하는 리플로우가 빈번하게 발생하면 성능에 악영향을 주기 때문에 주의할 필요가 있다.
