# DOM

DOM(Document Object Model)은 HTML 문서의 계층적 구조와 정보를 표현하며 이를 제어할 수 있는 API로, 프로퍼티와 메서드를 제공하는 트리 자료구조다.

### 노드

HTML 요소는 HTML 문서를 구성하는 개별적인 요소를 의미한다. 이 요소들은 렌더링 엔진에 의해 파싱되어 DOM을 구성하는 요소 노드 객체로 변환된다.

`<[시작 태그] [어트리뷰트 이름]=”[어트리뷰트 값]”>[콘텐츠]</[종료 태그]>`

어트리뷰트는 어트리뷰트 노드로, 텍스트 콘텐츠는 텍스트 노드로 변환된다.

HTML 문서는 요소들의 집합으로 이뤄지며 중첩 관계를 가지므로 콘텐츠 영역에는 텍스트뿐만 아니라 다른 HTML 요소도 포함할 수 있다. 이 때 요소 간에는 계층적인 parent-child 관계가 형성되고, 이를 반영하여 모든 노드 객체들을 트리 자료구조로 구성하는 것이다.

노드 객체는 총 12종류가 있는데, 이 중에서 중요한 노드 타입이 4가지 있다.

- 문서 노드: DOM트리의 최상위에 존재하는 루트 노드로서 유일한 document 객체를 가리킴. 트리의 노드들에 접근하는 진입점 역할을 함
- 요소 노드: HTML 요소를 가리키는 객체
- 어트리뷰트 노드: HTML 요소의 어트리뷰트를 가리킴. 부모 노드와 연결되어 있지 않고 요소 노드에만 연결되어 있음 (따라서 요소 노드의 형제가 아님)
- 텍스트 노드: HTML 요소의 텍스트를 가리킴. 요소 노드의 자식 노드이며 자식 노드를 가질 수 없는 리프 노드(leaf node)임. 공백 문자 또한 공백 텍스트 노드를 생성함.

노드 객체는 ECMAScript 사양에 정의된 표준 빌트인 객체가 아니라 브라우저 환경에서 추가적으로 제공하는 호스트 객체이지만, 자바스크립트 객체이므로 프로토타입에 의한 상속 구조를 갖는다. 상속 구조는 개발자 도구의 Elements 패널 우측의 Properties 패널에서 확인 가능하다.

### 정리

DOM은 HTML 문서의 계층적 구조와 정보를 표현하며, 노드 객체의 타입에 따라 필요한 기능을 DOM API로 제공한다. 이 DOM API로 HTML의 구조나 내용, 스타일 등을 동적으로 조작할 수 있다.

## 요소 노드 취득

HTML의 구조나 내용 등을 동적으로 조작하기 위해서는 요소 노드를 취득해야 한다.

DOM은 요소 노드를 취득할 수 있는 다양한 메서드를 제공한다.

1. `Document.prototype.getElementById` : id 어트리뷰트 값을 갖는 하나의 요소 노드(첫번째)를 탐색하여 반환함. 없으면 null을 반환한다.
2. `Document.prototype.getElementByTagName` : 인수로 전달한 태그 이름을 갖는 모든 요소 노드들을 탐색하여 반환함. DOM 컬렉션 객체인 HTMLCollection(유사 배열 객체이며 이터러블) 객체로 반환한다. 모든 요소 노드를 취득하려면 인수로 `'*'`를 전달한다.
3. `Document.prototype.getElementByClassName` : class 값을 갖는 모든 요소 노드들을 탐색하여 HTMLCollection 객체를 반환한다. 없으면 빈 HTMLCollection 객체를 반환한다.
4. `Element.prototype.querySelector` : CSS 선택자를 만족시키는 하나의 요소 노드를 탐색하여 반환함. (여러 개인 경우 첫번째 요소 노드만 반환함. 존재하지 않는 경우 null 반환, 문법에 맞지 않는 경우 DOMException 오류 발생
5. `Element.prototype.querySelectorAll` : CSS 선택자를 만족시키는 하나의 요소 노드를 탐색하여 NodeList(유사 배열 객체이며 이터러블)를 반환함. 요소가 존재하지 않으면 빈 NodeList 객체를 반환함. `Document.prototype.getElementByClassName` 등의 메서드보다 속도는 느리지만 방식이 일관되고 구체적인 탐색이 가능하므로, id 탐색 외의 경우`Element.prototype.querySelectorAll`메서드를 사용하는 것이 좋다.
6. `Element.prototype.matches`: 인수로 전달한 CSS 선택자를 통해 특정 요소 노드를 취득할 수 있는지 확인함.

`HTMLCollection` 과 `NodeList`는 DOM API가 여러 개의 결과값을 반환하기 위한 DOM 컬렉션 객체다. 유사 배열 객체이면서 이터러블이므로 for … of 문으로 순회 가능하고 스프레드 문법을 사용하여 배열로 변환할 수 있다. 특징으로는 노드 객체의 상태 변화를 실시간으로 반영하는 살아있는 객체라는 것이다. (NodeList는 대부분의 경우 non-live객체로 동작함)

노드 객체의 상태 변경과 상관없이 안전하게 DOM Collection을 사용하려면 HTMLCollection이나 NodeList를 배열로 변환하여 사용하는 것이 좋다.

## 노드 탐색

요소 노드 취득 후 DOM 트리를 옮겨다니며 탐색할 수 있도록 Node, Element 인터페이스는 트리 탐색 프로퍼티를 제공한다. 모두 읽기 전용 접근자 프로퍼티이다.

Node.prototype: `parentNode` `previousSibling` `firstChild` `lastChild` `childNodes` 등 제공

Element.prototype: `previousElementSibling` `nextElementSibling` `children` 등 제공

`Node.prototype.hasChildNodes` 메서드를 사용하면 자식 노드를 확인할 수 있다. 텍스트 노드를 포함해 자식 노드를 탐색하며 불리언 값으로 반환된다.

`Node.prototype.nodeType`, `Node.prototype.nodeName` 프로퍼티를 사용하여 노드 객체에 대한 정보를 취득할 수 있다.

## 요소 노드의 텍스트 조작

`Node.prototype.nodeValue`: setter와 getter 모두 존재하는 접근자 프로퍼티이며 참조/할당 가능. 텍스트 노드의 텍스트 값을 반환하며 텍스트 노드가 아닌 노드의 경우 null을 반환함

`Node.prototype.textContent`: setter와 getter 모두 존재하는 접근자 프로퍼티이며 요소 노드의 텍스트와 모든 자손 노드의 텍스트를 모드 취득하거나 변경함. 즉 요소 노드의 childNodes 프로퍼티가 반환한 모든 노드들의 텍스트를 모두 반환한다(HTML 마크업은 무시됨)

innerText 프로퍼티는 `Node.prototype.textContent`와 유사하게 동작하나 CSS에 영향을 받는다.

## DOM 조작

새로운 노드를 생성/삭제/교체하여 DOM에 반영하는 것을 뜻한다. 리플로우와 리페인트가 발생하는 원인이 되므로 성능 최적화를 신경써야 한다.

### `innerHTML` 프로퍼티

접근자 프로퍼티로 요소 노드의 HTML 마크업을 취득하거나 변경하며, 콘텐츠 영역 내 포함된 모든 HTML 마크업을 문자열로 반환한다(textContent가 마크업을 무시하고 텍스트만 반한하는 것과 차이가 있음)

`innerHTML` 프로퍼티에 문자열을 할당하면 요소 노드의 모든 자식 노드가 제거되고 할당한 문자열이 파싱되어 자식 노드로 반영된다.

HTML5에서는 script 태그 내의 코드를 실행시키지 않지만 script 요소 없이도 크로스 사이트 스크립팅 공격이 가능하므로 (onerror 속성 등으로 코드 강제 실행 가능) 보안적으로 취약하다는 단점이 있다.

- HTML 새니티제이션 기능은 사용자로부터 입력받은 데이터에 의해 발생할 수 있는 크로스 사이트 스크립팅 공격을 예방하기 위해 잠재적 위험을 제거하는 기능을 말한다. DOMPurify 라이브러리를 사용하는 것이 권장된다.

### `insertAdjacentHTML` 메서드

`Element.prototype.insertAdjacentHTML(position, DOMString)` 메서드는 기존 요소를 제거하지 않으면서 위치를 지정해 새로운 요소를 삽입한다.

첫번째 인수로 'beforebigin', 'afterbegin', 'beforeneed', 'afterneed' 의 4가지 위치를 전달할 수 있고, 두번째 인수로 마크업 문자열을 전달해 파싱하여 생성된 노드를 해당 위치에 삽입하여 DOM에 반영한다.

```jsx
[beforebigin]<div id='foo'>[afterbegin]text[beforeneed]</div>[afterneed]
```

기존 요소에 영향을 주지 않기 때문에 `innerHTML` 프로퍼티보다 빠르고 효율적이다. 단 크로스 사이트 스크립팅 공격에 취약하다는 점은 동일하다.

### 노드 생성과 추가

`innerHTML` 프로퍼티와 `insertAdjacentHTML` 메서드는 HTML 마크업 문자열을 파싱하여 노드를 생성하고 DOM에 반영하지만 DOM에서 노드를 직접 조작할 수 있는 메서드도 제공한다.
