# 이벤트

## 이벤트 드리븐 프로그래밍 (**event-driven programming)**

클릭, 키보드 입력, 마우스 조작 등이 일어나면 브라우저에서 감지하여 이벤트를 발생시킨다.

이벤트가 발생했을 때 호출될 함수를 **이벤트 핸들러**라고 하고, 브라우저에게 이벤트 핸들러의 호출을 위임하는 것을 **이벤트 핸들러 등록**이라고 한다.

Window, Document, HTMLElement 타입 객체는 onclick과 같이 특정 이벤트에 대응하는 다양한 이벤트 핸들러 프로퍼티를 가지고 있으며, 이 프로퍼티에 함수를 할당하여 브라우저에 의해 호출되도록 만들 수 있다.

프로그램의 흐름을 이벤트 중심으로 제어하는 프로그래밍 방식을 **이벤트 드리븐 프로그래밍(event-driven programming)**이라고 한다.

## 이벤트 타입

이벤트 타입(event type)은 이벤트의 종류를 나타내는 문자열이다.

### 사용 빈도가 높은 이벤트

- 마우스 이벤트
  - click, dblclick, mousedown, mouseup, mousemove, mouseenter, mouseover, mouseleave, mouseout
- 키보드 이벤트
  - keydown, keypress, keyup
- 포커스 이벤트
  - focus, blur, focusin, focusout
- 폼 이벤트
  - submit, reset
- 값 변경 이벤트
  - input, change, readystatechange
- DOM 뮤테이션 이벤트
  - DOMContentLoaded
- 뷰 이벤트
  - resize, scroll
- 리소스 이벤트
  - load, unload, abort, error

## 이벤트 핸들러 등록

### 이벤트 핸들러 어트리뷰트 방식

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
  <head>
    <meta charset="UTF-8" />
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />
    <title>Document</title>
  </head>
  <body>
    <button onclick="sayHi()">button</button>
    <script>
      function sayHi() {
        console.log("Hi");
      }
    </script>
  </body>
</html>
```

이벤트 핸들러 어트리뷰트 값은 암묵적으로 생성될 이벤트 핸들러의 함수 몸체`function onClick(event) { sayHi(); }`를 의미한다.

HTML과 자바스크립트의 관심사는 분리하는 것이 좋기 때문에 이 방식은 사용하지 않는 것이 좋다고 하지만, 모던 자바스크립트 CBD(Component Based Development) 방식 프레임워크/라이브러리에서는 이벤트 핸들러 어트리뷰트 방식으로 이벤트를 처리한다. HTML, CSS, JS를 뷰를 구성하기 위한, 관심사가 같은 구성 요소로 보기 때문이다.

### 이벤트 핸들러 프로퍼티 방식

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
  <head>
    <meta charset="UTF-8" />
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />
    <title>Document</title>
  </head>
  <body>
    <button>button</button>
    <script>
      const $btn = document.querySelector("button");

      // 이벤트 타깃.on+이벤트 타입 = 이벤트 핸들러;
      // 결과적으로 이벤트 핸들러 프로퍼티 방식과 동일하다.
      $btn.onclick = function () {
        console.log("click");
      };
    </script>
  </body>
</html>
```

### addEventListener 메서드 방식

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
  <head>
    <meta charset="UTF-8" />
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />
    <title>Document</title>
  </head>
  <body>
    <button onclick="sayHi()">button</button>
    <script>
      const $btn = document.querySelector("button");

      // 이벤트 타깃.addEventListener('이벤트 타입',이벤트 핸들러[, capture(이벤트 전파) 사용 여부]);
      $btn.addEventListener("click", function () {
        console.log("click");
      });

      // 하나 이상의 이벤트 핸들러를 등록할 수 있으며 순서대로 호출됨 (이벤트 핸들러의 참조가 동일하지 않은 경우만)
      $btn.addEventListener("click", function () {
        console.log("click 2");
      });
    </script>
  </body>
</html>
```

## 이벤트 핸들러 제거

addEventListner 메서드로 등록한 이벤트 핸들러는 EventTarget.prototype.removeEventListener 메서드에 동일한 인수를 전달하여 제거할 수 있다. 따라며 무명 함수의 경우 제거할 수 없고, 이벤트 핸들러의 참조를 자료구조에 저장하고 있어야 제거할 수 있다.

단, 기명 이벤트 핸들러 내부에서 호출하여 제거할 수 있다. 이때 이벤트 핸들러는 단 한 번 호출된다.

```jsx
$button?.addEventListener("click", function foo() {
  console.log("click");
  // 이벤트 핸들러를 제거하므로 버튼 요소를 여러번 클릭해도 해당 이벤트 핸들러가 단 한 번만 호출된다.
  $button.removeEventListener("click", foo);
});
```

이벤트 핸들러 프로퍼티 방식으로 등록한 이벤트 핸들러는 removeEventListener 메서드로 제거할 수 없고, 이벤트 핸들러 프로퍼티에 null을 할당하여 제거할 수 있다.

## 이벤트 객체

이벤트가 발생하면 이벤트 정보를 담고 있는 이벤트 객체가 동적으로 생성된다. 생성된 이벤트 객체는 이벤트 핸들러의 첫번째 인수로 전달된다.

생성된 이벤트 객체는 매개변수 e에 암묵적으로 할당되는데, 이는 브라우저가 이벤트 핸들러를 호출할 때 이벤트 객체를 인수로 전달하기 때문이다.

또한 이벤트 핸들러 방식의 경우 이벤트 객체를 전달받으려면 첫 번째 매개변수 이름이 반드시 event이어야 한다.

### 이벤트 객체의 공통 프로퍼티

Event.prototype에 정의되어 있는 이벤트 관련 프로퍼티는 UIEvent, CustomEvent, MouseEvent 등 모든 파생 이벤트 객체에 상속되는 공통 프로퍼티다.

- type: 이벤트 타입 (string)
- target: 이벤트를 발생시킨 DOM 요소 (DOM 요소 노드)
- currentTarget: 이벤트 핸들러가 바인딩된 DOM 요소 (DOM 요소 노드)
- eventPhase: 이벤트 전파 단계 (number)
  1. 이벤트 없음
  2. 캡처링 단계
  3. 타깃 단계
  4. 버블링 단계
- bubble: 이벤트를 버블링으로 전파하는지 여부. 포커스/리소스/마우스 이벤트는 버블링하지 않는다. (boolean)
- cancelable: preventDefault 메서드로 이벤트 기본 동작을 취소할 수 있는지 여부. 포커스/리소스/마우스 이벤트는 취소할 수 없다. (boolean)
- defaultPrevented: preventDefault 메서드를 호출하여 이벤트를 취소했는지 여부 (boolean)
- isTrusted: 사용자의 행위에 의해 발생한 이벤트인지 여부 (boolean)
- timeStamp: 이벤트가 발생한 시각 (number)

### 마우스/키보드 정보 취득

마우스 조작 이벤트가 발생하면 MouseEvent 타입의 이벤트 객체가 생성된다. 이 객체는 마우스 포인터의 좌표 정보를 나타내는 프로퍼티(screenX/screenY 등)와 버튼 정보(altKey, button 등)를 나타내는 프로퍼티를 갖는다.

또한 키보드 조작 이벤트가 발생하면 KeyboardEvent 타입의 이벤트 객체가 생성되고, altKey, key, keyCode등의 고유 프로퍼티를 갖는다.

## 이벤트 전파

DOM 요소 노드에서 발생한 이벤트는 DOM트리를 통해 전파되며, 이를 이벤트 전파(event propagation)라고 한다.

- 캡처링 단계(capturing phase): 이벤트가 상위 요소에서 하위 요소 방향으로 전파
- 타깃 단계(target phase): 이벤트가 이벤트 타깃에 도달
- 버블링 단계(bubbling phase): 이벤트가 하위 요소에서 상위 요소 방향으로 전파

대부분의 이벤트는 캡처링과 버블링을 통해 전달되지만, 포커스 이벤트/리소스 이벤트/마우스 이벤트는 버블링을 통해 전파되지 않는다.

## 이벤트 위임

여러 개의 하위 DOM요소에 각각 이벤트 핸들러를 등록하는 대신 하나의 상위 DOM요소에 이벤트 핸들러를 등록하는 방법을 이벤트 위임(event delegation)이라고 한다. 이렇게 이벤트 위임을 통해 성능 저하를 피하고 동적으로 추가되는 하위 DOM요소에 일일히 이벤트 핸들러를 등록하지 않아도 되게끔 할 수 있다.

```jsx
const $fruits = document.getElementById("fruits");
const $msg = document.querySelector(".msg");

// 선택된 li에 클래스를 추가하고, 그 외 li의 클래스를 제거한다.
function sample({ target }) {
  // 이벤트 타깃이 #fruits의 자식 요소가 아니라면 무시
  if (!target.matches("#fruits > li")) return;

  [...$fruits.children].forEach(($fruit) => {
    $fruit.classList.toggle("active", $fruit === targer);
    $msg.textContent = target.id;
  });
}

$fruits.onclick = sample;
```

## DOM 요소의 기본 동작 조작

이벤트 객체의 preventDefault 메서드: DOM 요소의 기본 동작(a 요소 클릭시 링크 이동하는 동작이나 checkbox의 체크 동작 등)을 중단시킨다.

이벤트 객체의 stopPropagation 메서드: 이벤트 전파를 중지시킨다.

## 이벤트 핸들러 내부의 this

이벤트 핸들러의 문은 일반 함수로 호출되므로 함수 내부의 this는 전역 객체를 가리킨다. 단, 이벤트 핸들러를 호출할 때 인수로 전달한 this는 이벤트를 바인딩한 DOM 요소를 가리킨다.

또한 화살표 함수는 함수 자체의 this 바인딩을 갖지 않으므로, 화살표 함수로 정의한 이벤트 핸들러 내부의 this는 상위 스코프의 this를 가리킨다.

## 이벤트 핸들러에 인수 전달

함수에 인수를 전달하려면 함수를 호출할 때 전달해야 하는데, 함수 호출문을 사용할 수 있는 이벤트 핸들러 어트리뷰트 방식과 달리 이벤트 핸들러 프로퍼티 방식과 addEventListner 메서드 방식의 경우 함수 호출문이 아닌 함수 자체를 등록해야 하므로 인수를 전달할 수 없다. 단, 이벤트 핸들러 내부에서 함수를 호출하면서 인수를 전달할 수 있다.

```jsx
// 함수를 호출하면서 인수를 전달
const $input.onBlur = () => {
	checkLength(10);
};

// 이벤트 핸들러를 반환하는 함수를 호출하면서 인수 전달도 가능하다
const $input.onBlur = checkLength(10);
```

## 커스텀 이벤트

이벤트 발생 시 암묵적으로 생성되는 이벤트 객체는 발생한 이벤트의 종류에 따라 이벤트 타입이 결정되지만, 이벤트 생성자 함수로 생성한 이벤트 객체는 임의의 이벤트 타입을 지정할 수 있다.

이처럼 개발자의 의도로 생성된 이벤트가 커스텀 이벤트이다. 또한 사용자의 행위에 의한 이벤트가 아니므로 isTrusted 프로퍼티의 값은 항상 false이다.

첫번째 인수로 이벤트 타입을 나타내는 문자열을 전달받는데, 기존 이벤트 타입이나 임의의 문자열을 사용할 수 있다.

```jsx
// KeyBoardEvent 생성자 함수로 keyup 이벤트 타입의 커스텀 이벤트 객체 생성
const keyBoardEvent = new KeyBoardEvent("keyup");

// CustomEvent 생성자 함수로 foo 이벤트 타입의 커스텀 이벤트 객체 생성
const customEvent = new CustomEvent("foo");
```

생성된 커스텀 이벤트 객체는 기본적으로 버블링되거나 동작을 취소할 수 없다. 즉 bubbles, cancelable 프로퍼티가 false로 기본 설정되는데, true로 설정하려면 이벤트 생성자 함수의 두번째 인수로 bubbles나 cancelable 프로퍼티를 갖는 객체를 전달하면 된다.

두번째 인수로 전달 시 이벤트 고유의 프로퍼티 값도 지정할 수 있다.

```jsx
const mouseEvent = new MouseEvent("click", {
  bubbles: true,
  cancelable: true,
  clientX: 50,
});
```

생성된 커스텀 이벤트는 dispatchEvent 메서드로 디스패치(이벤트를 발생시키는 행위)할 수 있다. dispatchEvent 메서드의 인수로 이벤트 객체를 전달하면서 호출한다.

일반적으로 이벤트 핸들러는 비동기 처리 방식으로 동작하지만 dispatchEvent 메서드는 이벤트 핸들러를 동기 처리 방식으로 호출한다. (이벤트에 바인딩된 이벤트 핸들러를 직접 호출하는 것과 동일)

따라서 dispatchEvent 메서드로 디스패치하기 이전에 커스텀 이벤트를 처리할 이벤트 핸들러를 등록해야 한다.
