# 10. 객체 리터럴

## 10.1 객체란

자바스크립트는 객체 기반 프로그래밍 언어이다. 객체지향 프로그래밍이란 객체의 집합으로 프로그램을 표현하는 패러다임이다.

### 원시 값과 객체 값

원시 값: 단 하나의 값만 나타내는 변경 불가능한 값

객체 값: 원시 타입 또는 객체 타입의 값을 하나의 단위로 구성한 복합적인 자료구조이며 변경 가능한 값

객체는 0개 이상의 프로퍼티(객체의 상태를 나타내는 값-key, value로 구성됨)로 구성된 집합이다. 객체를 사용하면 프로퍼티와 메서드를 하나의 단위로 구조화할 수 있다.

## 10.2 객체 리터럴에 의한 객체 생성

클래스 기반 객체지향 언어는 사전에 클래스를 정의해 놓고 필요한 시점에 생성자를 호출하여 인스턴스를 생성하는 방식으로 객체를 사용한다.

객체지향 프로그래밍에서는 클래스와 인스턴스를 묶어 객체라고 표현한다.

- 클래스 : 인스턴스를 생성하기 위한 템플릿
- 인스턴스 : 클래스에 의해 생성되어 메모리에 저장된 실체

자바스크립트는 프로토타입 기반 객체지향 언어로, 다양한 객체 생성 방식이 있다.

- 객체 리터럴
- Object 생성자 함수
- 생성자 함수
- Object.create 메서드
- 클래스(ES6)

가장 간단한 방법은 객체 리터럴 방식으로, 자바스크립트의 유연함과 강력한을 대표하는 객체 생성 방식이다.

```jsx
let obj = {};

let obj2 = {
  key1: value1,
};

// 코드 블럭의 닫는 중괄호에는 세미콜론을 붇이지 않지만 객체 리터럴은 표현식이므로 세미콜론을 붙임
```

+리터럴 : 사람이 이해할 수 있는 문자 또는 약속된 기호를 사용하여 값을 생성하는 표기법

## 10.3 프로퍼티

프로퍼티 키(key) : 빈 문자열을 포함하는 모든 문자열 또는 symbol 타입 값 (일반적으로 문자열 사용)

프로퍼티 값(value) : 자바스크립트에서 사용할 수 있는 모든 값

### 프로퍼티 키가 식별자 네이밍을 따르지 않을 경우

- 프로퍼티 키에 문자열이나 심벌 이외의 값을 사용하면 문자열로 변환됨
- 프로퍼티 키를 중복 선언하면 마지막 값이 덮어씀
- 프로퍼티 키에 예약어를 사용해도 문제는 없지만 오류 발생 가능성이 있으므로 권장하지 않음
- 프로퍼티 키에 빈 문자열을 사용해도 문제는 없지만 키로써의 기능은 하지 못함

## 10.4 메서드

자바스크립트에서 사용할 수 있는 모든 값은 프로퍼티의 value가 될 수 있다.

자바스크립트의 함수 또한 일급 객체이므로 value로 사용될 수 있는데, 이 경우 일반 함수와 구분하기 위해 메서드라고 부른다. '프로퍼티를 참조하고 조작할 수 있는 동작'을 나타낸다.

메서드 내부에서 호출한 this는 객체를 가리킨다.

+덧붙이자면 ES6에서 메서드 축약 표현으로 생성한 함수만을 메서드라고 명확하게 정의하게 되었다. ES6에서 메서드는 인스턴스를 생성할 수 없는 non-constructor 함수로, 생성자 함수로 사용할 수 없다. 또한 자바스크립트의 this는 런타임에서 결정되기에 상황에 따라 자유롭게 결정되는데, 화살표 함수를 메서드로 사용하면 this가 메서드를 호출한 객체가 아닌 전역 객체를 가리키므로 사용하지 않는다!)

## 10.5 프로퍼티 접근

- 마침표 표기법(dot notation)
- 대괄호 표기법(bracket notation

프로퍼티 키가 식별자 네이밍 규칙을 준수할 시 두 표기법을 모두 사용할 수 있다.

## 10.6 프로퍼티 값 갱신

이미 존재하는 프로퍼티에 값을 재할당하면 프로퍼티 값을 갱신할 수 있다.

## 10.7 프로퍼티 동적 생성

존재하지 않는 프로퍼티에 값을 할당하면 프로퍼티가 추가되고 값이 할당된다.

## 10.8 프로퍼티 삭제

delete 연산자를 사용해 프로퍼티를 삭제할 수 있다. 존재하지 않는 프로퍼티에 접근 시 무시된다.

## 10.9 ES6에서 추가된 객체 리터럴의 확장 기능

### 프로퍼티 축약 표현

value에 할당할 변수의 이름과 프로퍼티 key의 이름이 동일하다면 키를 생략할 수 있다. (변수명으로 키가 자동 생성된다)

### 계산된 프로퍼티 이름

ES5에서는 프로퍼티 키를 동적으로 생성하려면 객체 리터럴 외부에서 대괄호 표기법을 이용해야 했지만, ES6에서는 객체 리터럴 내부에서도 생성할 수 있다.

```jsx
const obj = {
  [`${name}`]: "Apple",
};
```

### 메서드 축약 표현

fuction 키워드를 생략하고 메서드를 정의할 수 있다. 10.4에서 설명한 대로 ES6에서는 메서드 축약 표현으로 생성한 함수만을 메서드라고 명확하게 정의하게 되었다.
