## 12.1 함수란

자바스크립트의 핵심.

프로그래밍 언어의 함수는 수학에서의 함수와 같은 개념이다. 입력을 받아 출력을 내보내는 일련의 과정을 문(statement)로 구현하고, 코드 블록으로 감싸 하나의 실행 단위로 정의한 것이다.

자바스크립트에서 함수는 일급 객체이다. (값의 성질을 갖는 객체를 일급 객체라고 함) 따하서 함수를 값처럼 자유롭게 사용할 수 있다. 이는 다른 프로그래밍 언어와 구별되는 자바스크립트의 특징이다.

매개변수(parameter) : 입력을 전달받는 변수

인수(argument) : 입력

반환값(return value) : 출력

함수 이름: 함수는 하나의 값이므로 특정 함수를 구별하기 위해 식별자로 함수 이름을 사용할 수 있다.

함수 정의: 함수는 함수 정의(function definition)을 통해 생성한다. 함수 정의에는 다양한 방법이 있다. 그 중 함수 선언문으로 생성한 예는 다음과 같다.

```jsx
//함수 정의
function 함수이름(매개변수) {
  return 반환값;
}
```

함수 호출: 함수 정의만으로 함수가 실행되지는 않으며 인수를 매개변수에 전달하여 명시적으로 함수를 실행시켜야 한다. 함수를 호출하면 코드 블록 내부의 문들이 일괄 실행된 후 반환값을 반환한다.

```jsx
// 함수 호출
add(인수);
```

## 12.2 함수를 사용하는 이유

동일한 작업을 반복 수행할 때 함수를 호출하면 코드의 재사용 측면에서 유용하다. 유지보수의 편의성과 코드의 신뢰성을 높이는 효과가 있고, 함수에 이름(식별자)를 붙임으로서 가독성도 좋아진다.

코드는 동작하는 것을 목적으로 하는 것 뿐만 아니라 아닌 개발자를 위한 문서 역할도 하므로 사람이 이해하기 좋은 코드를 작성하는 것이 중요하다.

## 12.3 함수 리터럴

함수는 객체지만 일반 객체와는 달리 호출이 가능하며 함수 객체만의 고유 프로퍼티를 가진다.

숫자 리터럴, 객체 리터럴을 생성하는 것처럼 함수도 함수 리터럴로 생성이 가능하다.

### 함수 리터럴의 구성 요소

- 함수 이름
  - 식별자 네이밍 규칙 준수
  - 함수 몸체 내에서만 참조 가능
  - 이름이 있으면 기명 함수(named function), 함수 이름을 생략하면 익명 함수(anonymous function)
- 매개변수 목록
  - 식별자 네이밍 준수
  - 0개 이상의 매개변수를 소괄호로 감싸서 사용함
  - 인수는 순서대로 할당됨
  - 함수 몸체 내에서 변수와 동일 취급됨
- 함수 몸체
  - 일괄적으로 실행될 문들을 하나의 실행 단위로 정의한 코드 블럭을 뜻함. 중괄호 부분.
  - 함수 호출에 의해 실행됨

## 12.4 함수 정의

함수 정의 방식은 4가지가 있으며, 각각 함수를 정의한다는 면에서는 같으나 조금씩 차이가 있다.

변수는 선언한다고 표현, 함수는 정의한다고 표현하는 것이 일반적이다.

### 함수 선언문

```jsx
function add(x, y) {
  return x + y;
}
```

- 함수 이름을 생략할 수 없다.
- 표현식이 아닌 문이다. 따라서 개발자 도구의 콘솔에서 함수 선언문을 실행하면 값을 평가할 수 없기 때문에 undefined가 출력된다.
- 위와 같은 이유로 변수에 할당할 수 없지만 실제로 변수에 할당해 보면 변수에 할당되는 것처럼 보인다. 이는 함수 선언문(표현식이 아닌 문)이 기명 함수 리터럴(표현식인 문)과 동일한 형태를 가지는데, 자바스크립트에서 코드의 문맥에 따라 해석을 달리 하기 때문이다.

```jsx
// 피연산자로 사용된 함수 리터럴이 변수에 할당되는 것
var add = function add(x, y) {
  return x + y;
};
```

```jsx
function aaa() {
  console.log("aaa");
} // 함수 선언문 (함수 리터럴 단독 사용시 함수 선언문으로 해석됨)

(function bbb() {
  console.log("bbb");
}); // 함수 리터럴 표현식 (피연산자로 사용하면 함수 리터럴 표현식으로 해석됨)
```

함수 리터럴 표현식은 bbb()로 호출할 수 없지만 함수 선언문은 aaa()로 호출할 수 있다.

함수 리터럴의 함수 이름은 함수 몸체에서만 참조할 수 있는 식별자이므로 외부에서 호출할 수 없지만, 함수 선언문의 경우 자바스크립트 엔진이 함수 선언문을 해독해 함수 객체를 생성할 때 함수 이름과 동일한 식별자를 암묵적으로 생성한 후 함수 객체를 할당하기 때문이다.

즉 함수는 함수 이름으로 호출하는 것이 아닌 함수 객체를 가리키는 식별자로 호출하는 것이다.

### 함수 표현식

함수 리터럴로 생성한 함수 객체를 변수에 할당하는 방식을 함수 표현식이라고 한다. 함수 표현식의 함수 리터럴은 함수 이름을 생략하여 익명 함수로 할당하는 것이 일반적이다.

```jsx
var add = function (x, y) {
  return x + y;
};
```

### 함수 선언문과 표현식의 생성 시점과 함수 호이스팅

함수 선언문과 함수 표현식의 생성 시점은 서로 다르다.

- 함수 선언문

모든 선언문은 런타임 이전 자바스크립트 엔진에 의해 먼저 실행되므로, 함수 선언문으로 생성한 객체는 런타임 이전에 먼저 생성된다. 즉 코드가 순차적으로 실행되는 런타임 시점에는 이미 함수 선언문으로 생성한 함수 객체와 암묵적 식별자까지 할당이 끝난 상태이므로, 함수 선언문 이전에 함수를 참조할 수 있다.

이렇게 함수 선언문이 코드의 시작점으로 끌어올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유 특징을 함수 호이스팅이라고 한다.

- 변수 호이스팅과 함수 호이스팅의 차이

변수 호이스팅: 초기화 시점에 undefined로 초기화되므로 var 변수 선언 이전에 변수를 참조하면 undefined로 평가된다.

함수 호이스팅: 함수 선언문으로 암묵적으로 생성된 식별자는 함수 객체로 초기화되므로 함수 호이스팅에 의해 호출이 가능하다. 이와 같은 함수 호이스팅은 함수 호출 전에 함수를 선언해야 한다는 규칙을 무시하기 때문에 함수 선언문 대신 함수 표현식을 사용할 것이 권장된다.

- 함수 표현식

함수 리터럴이라는 값이 변수에 할당되는 문이므로, 변수 선언문/변수 할당문을 동시에 기술한 축약 표현과 동일하게 동작한다. 변수 선언은 런타임 이전에 실행되어 undefined로 초기화되지만 할당문의 값은 런타임에 평가되므로, 함수 리터럴도 할당문 실행 시점에 함수 객체로 평가된다.

즉, 함수 호이스팅이 발생하지 않고 변수 호이스팅이 발생한다. 함수 표현식 이전에 함수를 호출하면 undefined를 호출하는 것과 같게 취급되므로 타입 에러가 발생하므로 함수 표현식 이후에 참조 또는 호출해야 한다.

### Function 생성자 함수

자바스크립트 빌트인 함수인 Function 생성자 함수(생성자 함수란 객체를 생성하는 함수를 뜻함)에 매개변수, 함수 몸체를 문자열로 전달하면 함수 객체가 생성되어 반환된다.

```jsx
var add = new Function("x", "y", "return x + y");
```

하지만 이렇게 함수를 생성하는 방식은 바람직하지 않다. 함수 선언문/표현식으로 생성할 때와 다르게 동작한다.

+보안이 취약하고 권장되지 않는 eval() 대신 Function 생성자 함수를 사용하는 경우가 있다. (물론 둘 다 쓰지 않는 쪽이 좋다)

### 화살표 함수(ES6)

function 키워드 대신 화살표를 사용해 간단히 함수를 선언할 수 있다. 또한 항상 익명 함수로 정의한다.

```jsx
const add = (x, y) => x + y;
```

표현 뿐만 아니라 내부 동작도 간략화되었다. 기존 함수와 다른 점은 다음과 같다. (추후 커리큘럼에서 자세히 다루기 전 간략하게만 적어봄)

1. 생성자 함수로 사용할 수 없다.
2. this의 바인딩 방식이 다르다.
3. prototype 프로퍼티가 없다.
4. arguments 객체를 생성하지 않는다.

## 12.5 함수 호출

함수를 호출하면 현재 실행 흐름을 중단하고 호출된 함수로 실행 흐름이 옮겨간다. 이때 매개변수에 인수가 순서대로 할당되고 함수 내부 문들이 실행된다.

- 인수는 값으로 평가될 수 있는 표현식이어야 하며 개수와 타입에 제한이 없다.
- 매개변수는 함수 정의 시 선언하며 함수 몸체 내부에서 변수와 동일 취급된다. 함수 몸체 내에서 암묵적으로 매개변수가 생성되고 일반 변수와 동일하게 undefined로 초기회된 후 인수가 순서대로 할당된다.
- 매개변수의 스코프(유효범위)는 함수 내부다. 즉 함수 몸체 내부에서만 참조할 수 있다.

매개변수와 인수의 개수가 일치하는지 체크되지 않으므로 인수를 전달하지 않아도 에러는 발생하지 않는다. 이 경우 인수가 할당되지 않은 매개변수의 값은 undefined이다.

매개변수보다 인수가 많으면 초과 인수는 무시되는 것처럼 처리되며 arguments 객체의 프로퍼티로 보관된다. arguments 객체는 매개변수 개수가 불확실한 가변인자 함수를 구현할때 유용하다. (추후 커리큘럼 과정)

자바스크립트는 동적타입 언어이므로 매개변수의 타입을 지정할 수 없고 인수와 개수를 비교하지도 않기 때문에 함수 정의 시 부적절한 호출인지 확인하는 것이 좋다.

그렇다고 해도 오류는 런타임에서 발생하므로, 타입스크립트와 같은 정적 타입을 지원하는 확장을 사용하여 컴파일 시 오류를 확인할 수 있다.

정적 타입 언어: 컴파일 시점에 변수의 타입을 결정하는 언어. 변수 타입을 직접 지정해야 하며 컴파일 시 자료형이 맞지 않으면 컴파일 에러가 발생함.

동적 타입 언어: 코드가 실행될 때 타입이 결정되는 언어. 타입 없이 변수를 선언하면 런타임에서 자동으로 타입이 결정된다.

단축 평가 혹은 매개변수 기본값(ES6)을 통해 인수가 전달되지 않거나 매개변수가 undefined일 경우를 체크하고 초기화시킬 수 있다.

```jsx
// 단축 평가
function add(a, b) {
  a = a || 0;
  b = b || 0;
  return a + b;
}

// 매개변수 기본값(ES6)
function add(a = 0, b = 0) {
  return a + b;
}
```

### 매개변수의 최대 개수

ECMAScript 사양에서는 매개변수의 최대 개수를 명시적으로 제한하지는 않지만, 자바스크립트 엔진의 물리적 한계는 있을 것이다.

인수가 많아지면 함수를 해석하기 어려워지고 순서가 바뀌면 함수 호출 방법도 달라지므로, 책에서는 매개변수의 개수가 3개를 넘기지 않을 것을 추천한다. 매개변수의 개수가 많다는 것은 함수가 여러가지 일을 한다는 증거이며, 함수는 한가지 일만 하게끔 작게 만드는 것이 이상적이라고 한다.

인수가 많아지면 객체로 묶어 전달하는 것이 좋다.단, 객체는 참조 타입이므로 함수 내부에서 객체를 변경하면 발생하게 되는 사이드 이펙트에 대한 주의가 필요하다.

### 반환문

return 키워드로 이뤄진 반환문은 실행 결과를 함수 외부로 반환한다. 함수 호출은 표현식이므로 반환값으로 평가된다.

반환문의 두 가지 역할

1. 함수 실행 중단 후 함수 몸체를 빠져나감 (그 다음 문은 무시됨)
2. return 뒤의 표현식을 평가해 반환한다. (표현식이 지정되지 않으면 undefined를 반환)

반환문은 생략할 수 있으며, 함수는 마지막 문까지 실행 후 암묵적으로 undefined를 반환한다.

함수 몸체 내부에서만 사용할 수 있지만, Node.js 환경에서는 모듈 시스템에 의해 파일별로 독립적인 파일 스코프를 가지므로 파일의 가장 바깥 영역에 반환문을 사용해도 에러가 없다.

## 12.6 참조에 의한 전달과 외부 상태의 변경

매개변수로 전달될 때 인수가 원시 값이라면 값에 의한 전달, 참조 값이라면 참조에 의한 전달 방식으로 동작한다.

원시 값 전달 시 함수 내부에서 재할당한다 해도 원본이 훼손되지 않지만, 참조 값의 경우 참조 값이 복사되어 전달되기 때문에 함수 내부에서 객체 내부의 값을 변경하면 원본 객체까지 변경된다.

만약 이러한 특성을 고려하지 않는다면 코드가 복잡해질수록 객체가 어디서 변경되었는지 찾기 매우 어려우므로, 객체를 사용할 때는 객체를 불변 객체로 만들어서 사용하는 등 불변성을 신경쓰는 것이 좋다. 객체의 상태 변경이 필요한 경우에는 깊은 복사 후 재할당하는 방식으로 사용한다.

리액트의 중요한 주제 중 하나가 불변성을 지키는 것이다.

## 12.7 다양한 함수의 형태

### 즉시 실행 함수

- 함수 정의와 동시에 단 한 번만 즉시 호출된다.
- 다시 호출할 수 없으며 익명 함수로 호출하는 것이 일반적이다.
- 일반 함수처럼 값을 반환하거나 인수를 전달할 수 있다.
- 즉시 실행 함수는 그룹 연산자(…) 로 감싸야 하는데, 이는 함수 리터럴을 평가하며 함수 객체를 생성하기 위해서이다.
- 자바스크립트에서 전역 변수명 혹은 함수명의 충돌을 방지하기 위해 즉시 실행 함수 내에 코드를 모아서 작성하는 경우가 많다.

```jsx
(function () {
  return true;
})();
```

### 재귀 함수

- 재귀 함수는 재귀 호출(함수가 자기 자신을 호출하는 것)을 수행하는 함수이다.
- 반복되는 처리를 위해 사용한다.
- 탈출 조건이 무조건 있어야 한다. 없으면 스택 오버플로우가 발생한다.
- 대부분의 재귀 함수는 반복문인 for, while문으로 구현 가능하다.

```jsx
function factorial(n) {
  if (n <= 1) {
    return 1;
  }
  return n * factorial(n - 1);
}

factorial(5); // 5! = 5 * 4 * 3 * 2 * 1 = 120
```

### 중첩 함수

- 함수 내부에 정의된 함수를 중첩 합수(또는 내부 함수) 라고 하며, 중첩 함수를 포함하는 함수를 외부 함수라고 한다.
- 일반적으로 외부 함수를 돕는 헬퍼 함수의 역할을 한다.
- ES6부터는 문이 위치할 수 있는 곳이라면 어디에서든 함수 정의가 가능하다. (조건문, 반복문 등) 하지만 호이스팅으로 인해 혼란 발생 가능성이 있어 권장되지 않는다.

### 콜백 함수

- 매개변수를 통해 다른 함수의 내부로 전달되는 함수를 콜백 함수라고 하며, 콜백함수를 전달받은 함수를 고차 함수라고 한다.
- 중첩 함수처럼 고차 함수의 헬퍼 함수 역할을 한다. 고차 함수는 콜백 함수를 자신의 일부분으로 합성한다.
- 고차 함수는 필요에 따라 콜백 함수에 인수를 전달할 수 있다. 따라서 콜백 함수를 전달할 때 호출하는 것이 아닌 함수 자체를 전달해야 한다.
- 비동기 처리(ajax, 타이머 함수)나 배열 고차 함수(map, filter, reduce)에서 중요하게 사용된다.
- 고차 함수 내부에서만 필요하다면 콜백 함수를 익명 함수 리터럴로 정의하면서 전달하는 것이 일반적이지만, 외부에서 호출해야 하거나 고차 함수가 자주 호출된다면 함수 외부에서 콜백 함수를 정의한 후 전달하는 것이 효율적이다.

```jsx
function sample(n, f) {
  f(n);
}

var callback = function (i) {
  console.log(i * 2);
};

sample(5, callback); // 10
```

```jsx
// map 고차 함수 예시
var res = [1, 2, 3].map(function (item) {
  return item + 2;
});

let res2 = [1, 2, 3].map((item) => item + 2);
```

### 순수 함수와 비순수 함수

- 함수형 프로그래밍에서 외부 상태(전역 변수, 서버 데이터, DOM 등)에 의존하지도 변경하지도 않아 부수 효과가 없는 함수를 순수 함수라고 한다. (반대는 비순수 함수)
- 순수 함수는 오직 매개변수를 통해 동일한 인수가 전달되면 동일한 값을 반환한다. 의존하는 내부 상태가 호출될 때마다 변화하는 값이면 비순수 함수이다.
- 순수 함수는 최소 하나 이상의 인수를 전달받는 것이 일반적이다. (인수가 없으면 상수와 마찬가지이므로 의미가 없다)
- 함수형 프로그래밍은 안정성과 오류를 피하는 것을 지향하는 프로그래밍 패러다임이다. 따라서 순수함수를 사용하여 로직의 복잡도를 낮추고 외부 상태의 불변성을 지키는 것이 중요하다.
