# 16. 프로퍼티 어트리뷰트

## 16.1 내부 슬롯과 내부 메서드

내부 슬롯과 내부 메서드는 자바스크립트 엔진의 구현 알고리즘을 설명하기 위해 ECMAScript 사양에서 사용하는 의사 프로퍼티와 의사 메서드다. 엔진 내부 로직으로 실제로 동작하지만 일부를 제외하고는 개발자가 접근하지 못한다. (자바스크립트의 모든 객체가 가지는 [[Prototype]] 내부 슬롯의 경우 `__proto__`를 통해 간접적 접근이 가능한 것처럼 일부 예외가 있다)

## 16.2 프로퍼티 어트리뷰트와 프로퍼티 디스크립터 객체

자바스크립트 엔진은 프로퍼티를 생성할 때 프로퍼티의 상태(값, 값의 갱신 가능 여부, 열거 가능 여부, 재정의 가능 여부)를 나타내는 프로터피 어트리뷰트를 기본값으로 자동 정의한다. 프로퍼티 어트리뷰트는 내부 슬롯 [[Value]], [[Writable]], [[Enumerable]], [[Configurable]]이며, `Object.getOwnPropertyDescriptor` 메서드로 간접적으로 확인할 수 있다.

`Object.getOwnPropertyDescriptor` 메서드는 프로퍼티 어트리뷰트 정보를 제공하는 프로퍼티 디스크립터를 반환한다. (존재하지 않거나 상속받은 프로퍼티라면 undefined 반환)

## 16.2 데이터 프로퍼티와 접근자 프로퍼티

- 데이터 프로퍼티: 키와 값으로 구성된 일반적인 프로퍼티
  - [[Value]], [[Writable]], [[Enumerable]], [[Configurable]]
- 접근자 프로퍼티: 자체적으로 값이 없고 다른 프로퍼티의 값을 읽거나 저장할 때 호출되는 접근자 함수(getter/setter 함수라고도 한다)로 구성됨
  - [[Get]],[[Set]], [[Enumerable]], [[Configurable]]

## 16.4 프로퍼티 정의

프로퍼티는 프로퍼티 동적 추가와 `Object.defineProperty` 메서드로 추가할 수 있다.

프로퍼티 정의란 새로운 프로퍼티를 추가하면서 프로퍼티 어트리뷰트를 명시적으로 정의하거나, 기존 프로퍼티의 프로퍼티 어트리뷰트를 재정의하는 것을 말한다.

`Object.defineProperty` 메서드로 프로퍼티 어트리뷰트를 정의할 수 있다. (인수로 객체 참조, 키,프로퍼티 디스크립터 객체를 전달함)

## 16.5 객체 변경 방지

객체는 재할당 없이 변경 가능하기 때문에 객체의 변경을 방지하는 메서드를 제공한다.

1. 객체 확장 금지(`Object.preventExtensions` 메서드): 프로퍼티 삭제/값 읽기/값 쓰기/어트리뷰트 재정의 가능
2. 객체 밀봉(`Object.seal` 메서드): 프로퍼티 값 읽기, 값 쓰기 가능
3. 객체 동결(`Object.freeze` 메서드): 프로퍼티 값 읽기 가능

하지만 이 변경 방지 메서드들은 얕은 변경 방지로, 직속 프로퍼티만 변경이 방지되고 중첩 객체까지는 영향을 주지 못한다. 따라서 자바스크립트에서 불변 객체를 구현하려면 재귀적으로 모든 프로퍼티를 동결시켜야 한다.

# 17. 생성자 함수에 의한 객체 생성

객체는 객체 리터릴 의외에도 다양한 생성 방식이 있다.

## 17.1 Object 생성자 함수

new 연산자와 함께 Object 생성자 함수를 호출하면 빈 객체를 생성해 반환한다. 그 후 프로퍼티나 메서드를 추가하여 객체를 만든다. (생성자 함수란 new 연산자와 함께 호출하여 객체를 생성하는 함수)

자바스크립트는 Object 생성자 함수 의외에 String, Number, Boolean, Function, Array, Date, RegExp, Promise 등의 빌트인 생성자 함수를 지원한다.

```jsx
const obj = new Object();

obj.name = "apple";
obj.sayHi = function () {
  console.log("Hi");
};
```

## 17.2 생성자 함수

객체 리터럴에 의한 객체 생성 방식은 간편하지만, 단 하나의 객체만 생성하므로 동일한 프로퍼티를 갖는 객체를 여러 개 생성하는 데에 있어서는 비효율적이다. 생성자 함수에 의한 객체 생성 방식은 프로퍼티 구조가 동일한 객체 여러 개를 간편하게 생성할 수 있다.

```jsx
function Fruit(name) {
  // 인스턴스 초기화
  this.name = name;
}

// 인스턴스 생성
const obj1 = new Fruit("apple");
const obj2 = new Fruit("orange");
```

생성자 함수는 객체(인스턴스)를 생성하는 함수지만, 자바같은 다른 클래스 기반 객체지향 언어의 생성자와는 달리 형식이 정해져있지 않다.

생성자 함수는 프로퍼티 구조가 동일한 인스턴스를 생성하기 위한 클래스로서 동작한다. 생성자 함수의 역할은 인스턴스를 생성 & 생성된 인스턴스 초기화(프로퍼티 추가 및 초기값 할당) 의 두가지가 있다.

### 생성자 함수의 인스턴스 생성 과정

1. 인스턴스 생성과 this 바인딩: 암묵적으로 빈 객체가 생성되고, 이 빈 객체는 this에 바인딩된다. 런타임 이전에 실행된다.
2. 인스턴스 초기화: 생성자 함수의 코드가 한 줄씩 실행되어 this에 바인딩한 인스턴스를 초기화한다.
3. 인스턴스 반환: 생성자 함수 내부의 처리가 끝나면 완성된 인스턴스가 바인딩된 this를 암묵적으로 반환한다. (this 이외의 객체를 반환하면 return문에 명시한 객체가 반환됨)

### 내부 메서드 [[Call]]과 [[Construct]]

함수 객체는 일반 객체가 가지고 있는 내부 슬롯, 내부 메서드를 모두 가지고 있기 때문에 일반 객체와 동일하게 동작할 수 있다. 단, 호출할 수 있다는 점이 다르기 때문에 함수 객체는 [[Environment]],[[FotmalParameters]]라는 내부 슬롯과 [[Call]], [[Construct]]라는 내부 메서드를 추가로 가지고 있다.

[[Call]]을 갖는 함수 객체를 Callable이라고 하고, [[Construct]]를 갖는 함수 객체를 constructor, [[Construct]]를 갖지 않는 함수 객체를 non-constructor라고 부른다.

함수 객체는 반드시 Callable이어야 하지만, 모든 함수 객체가 constructor인 것은 아니다.

### constructor와 non-constructor의 구분

- constructor: 함수 선언문, 함수 표현식, 클래스(클래스도 함수다)
- non-constructor: 메서드(ES6)메서드 축약 표현), 화살표 함수

### new 연산자

일반 함수와 동일한 방법으로 생성자 함수를 정의한 뒤 new 연산자와 함께 호출하면 해당 함수가 생성자 함수로 동작한다. (new 연산자가 없으면 일반 함수로 동작함)

new 연산자와 함께 호출하는 함수는 constructor여야 한다.

### new.target

생성자 함수가 new 연산자 없이 호출되는 것을 방지하기 위해 ES6에서는 `new.target`을 지원한다(기존에는 파스칼 케이스 컨벤션을 사용해 구분하였음).

new.target은 this와 유사하게 constructor인 모든 함수 내부에서 암묵적인 지역 변수와 같이 사용되며 메타 프로퍼티라고 부른다. (IE는 지원하지 않음)

함수 내부에서 new.target을 사용하면 생성자 함수로서 호출되었을 때 함수 자신을 가리키고, 일반 함수로서 호출되면 undefined를 가리키므로 해당 함수가 생성자 함수로서 호출되었는지 확인할 수 있다. 따라서 new.target으로 판별 후 재귀 호출을 통해 생성자 함수로서 호출되게끔 구현할 수 있다.

```jsx
function Circle() {
  if (!new.target) {
    return new Circle();
  }
}
```

대부분의 빌트인 생성자 함수 (Object, Number 등)은 new 연산자와 함께 호출되었는지 확인 후 적절한 값을 반환한다.

예를 들어 Object나 Function 생성자 함수는 new 연산자 없이 호출해도 동일하게 생성자 함수로 동작하지만 Number, Boolean, String 생성자 함수는 new 연산자 없이 호출하면 각각 숫자, 불리언, 문자열 값을 반환한다. (타입 변환)
